# 软件工程 



> 软件工程 一体化案例分析教程



@杜育根

@ygdu@sei.ecnu.edu.cn

教材: 杜育根.软件工程教程: IBM RUP方法实践[M] 北京：机械工业出版社, 2013



# 第一章 软件工程导论 Introduction

1. 软件和软件工程史
2. 软件和软件工程
3. 常见过程模型
4. 传统软件过程规范
5. Rational统一过程
6. 软件工程当代动向

## 1.1 软件和软件工程史

1. 软件初始化阶段
2. 软件危机
3. 传统软件工程
4. 现代软件工程
5. 软件工程和计算机科学

### 1.1.1 软件初始阶段

1860 第一个写软件的人

>  第一个尝试写软件的人是Ada(Augusta Ada Lovelace), 在1860年她就尝试为Babbage (Charles Babbage)的机械计算机写软件	

1946 第一台电子计算机

> 第一台电子计算机(ENIAC, The Electronic Integrator And Computer, 1946年2月14日)

1949 第一个大型计算机项目

> 开发于1949年到1962年间的SAGE防空项目系统，是第一个极大的计算机项目，总开支最终达到80亿美元。

1955 第一家独立软件开发商

> 1955年，被认为是世界上第一家独立于卖主的软件（编程）服务公司计算机惯用法公司(CUC)成立，由两位前IBM同事用4万美元创业资金创立，他们开始为止不止一个平台提供软件服务，此时"software"这个术语尚未被发明(它首次使用时1959年)

1959 第一个系统开发公司

> 1959年，兰德公司(Rand)建立了一个独立的公司 -- 系统开发公司(SDC),以进一步开发这个据估计需要100万代码的软件，SAGE软件开发计划成了软件工程开发中最"崇高"的事业之一。

20世纪60年代 高级编程语言的面世

> 20世纪60年代，随着COBOL(Common Business-Oriented Language)和FORTRAN（Formula Translator)高级编程语言的面世，计算机编程变得更为容易。

1969 IBM宣布停止发送免费随机软件

> ADR改变策略，为IBM1401计算机，后来为IBM/360系统重写了程序，获得了很大成功，在几年里数千台计算机使用ADR软件，使得这个软件成为第一个真正的软件产品，不但一次又一次重复销售给许多客户，还导致了一家围绕软件产品饿开发和营销而组织的公司。



1970 IBM为硬件和软件分开定价



> IBM在1969年宣布停止发送免费随机软件，并从1970年1月1日分别为硬件和软件定价，这个具有里程碑意义的决定加速了软件产业的蓬勃发展，从此，一大批独立于计算机生产厂商的专门从事软件开发、生产、销售和服务的独立软件开发商崛起。

1972-1975 SAP公司成立，微软公司，创建 Oracle公司面世

> 所熟知的主要软件企业，包括：创建于1972年的SAP公司，目前是全球第三大独立软件开发商；创建于1975年的微软公司，目前是世界个人和商用计算机软件行业的领袖；以及创建于1977年的Oracle公司，目前是世界第二大独立软件开发商。

### 1.1.2 软件危机



60年代中期到70年代中期 ---> 出现“软件作坊” ----> "软件危机"



> 从60年代中期到70年代中期是计算机系统发展的第二个时期，在这一时期软件开始作为一种产品被广泛使用，出现了“软件作坊”专职应用户的需要写软件。
>
> 软件的数量急剧膨胀，软件需求日趋复杂，维护的难度越来越大，开发成本令人吃惊地高，而失败的软件开发项目却屡见不鲜。“软件危机”就这样开始了 。

例子：

> 最为突出的例子是美国IBM公司于1963年～1966年开发的IBM360系列机的操作系统。 该软件系统花了大约5000人一年的工作量，最多时有 1000人投入开发工作，写出近100万行的源程序。尽管投入了这么多的人力和物力，得到的结果却极其糟糕。据统计，这个操作系统每次发行的新版本都是从前一版本中找出1000个程序错误而修正的结果。
>
> 另一个例子是1963年，美国用于控制火星探测器的计算机软件中的一个“，”号被误写为“·”，而致使飞往火星的探测器发生爆炸，造成高达数亿美元的损失。

#### 软件危机的提出

1968年北大西洋公约组织的计算机科学家在联邦德国召开的国际学术会议上第一次提出了“软件危机”(software crisis)这个名词。

 概括来说，**软件危机包含两方面问题**：一、如何开发软件，以满足不断增长，日趋复杂的需求；二、如何维护数量不断膨胀的软件产品。

1968年秋季，NATO（北约）的科技委员会召集了近50名一流的编程人员、计算机科学家和工业界巨头，讨论和制定摆脱“软件危机”的对策。在那次会议上第一次提出了软件工程（software engineering）这个概念。

#### 软件工程的概念

软件工程是一门研究如何用系统化、规范化、数量化等工程原则和方法去进行软件的开发和维护的学科。

软件工程包括两方面内容：软件开发技术和软件项目管理。

软件开发技术包括软件开发方法学、软件工具和软件工程环境。

软件项目管理包括软件度量、项目估算、进度控制、人员组织、配置管理、项目计划等。

### 1.1.3 传统软件工程

1. 瀑布式生命周期模型:分析-> 设计-> 编码-> 测试-> 维护

   瀑布式生命周期模型，它是60年代末“软件危机“后出现的第一个生命周期模型

2. 1970年代，结构化开发方法PO兴起。

   1970年代风靡一时的结构化开发方法，即PO（面向过程的开发或结构化方法）以及

   结构化的分析，设计和相应的测试方法。

#### 软件工程的目标

目标是：良好的软件质量，合算的费用

衡量软件质量的六个特性：易移植性， 功能性，可靠性，维护性，效率，易使用性

软件工程的目标是研制开发与生产出具有良好的软件质量和费用合算的产品。费用合算是指软件开发运行的整个开销能满足用户要求的程序，软件质量是指该软件能满足明确的和隐含的需求能力有关特征和特征的总和。

#### 软件工程的两个方向

方向

​	软件开发技术

​		软件开发方法学

​		软件工具

​		软件工程环境

​	软件工程管理

​		软件管理

​		软件工程经济学

### 1.1.4 现代软件工程

1. 面向对象的分析、设计
2. 面向对象建模语言、软件复用和基于组件的软件开发
3. 从企业管理的角度提出软件过程管理

软件不是纯物化的东西，其中包含着人的因素，于是就有很多变动的东西，不可能像理想的物质生产过程，基于物理学等的原理来做。

面向对象的分析、设计方法(OOA和OOD)的出现使传统的开发方法发生了翻天覆地的变化，随之而来的是面向对象建模语言(以UML为代表)，软件复用、基于组件的软件开发等新的方法和领域。

与之相应的是从企业管理的角度提出软件过程管理，即关注软件生命周期中所实施的一系列活动并通过过程度量、过程评价和过程改进等涉及对建立的软件过程及其实例进行不断优化的活动使得软件过程循环往复，螺旋上升式地发展。

#### CMM(Capability Maturity Model) 能力成熟度模型



能力成熟度模型的无极成熟度级别：

初始级别

可重复级

定义级

管理级

优化级

美国卡内基梅隆大学软件工程研究所的模型提供了衡量一个公司软件工程实践的整体有效的方法，且建立了五级的过程成熟度级别，其定义如下：

第一级： 初始级 --- 软件过程的特征是无序的，有时甚至是混乱的，几乎没有过程定义，成功完全取决于个人的能力。

第二级： 可重复级 -- 建立了基本的项目管理类过程，能够追踪费用、进度和功能。有适用的必要的过程规范，使得可以重现以前类似的项目的成功。

第三级：定义级--- 用于管理和工程活动的软件过程已经文档化、标准化、并与整个组织的软件过程相集成。所有项目都使用文档化的，组织认可的过程来开发和维护软件、本级包含了第二级的所有特征。

第四级: 管理级---软件过程和产品质量的详细数据被收集，通过这些度量数据、软件过程和产品能够被定量的理解和控制，本级包含了第三级的所有特征。

第5级：优化级-- 通过定量的反馈，进行不断的过程该井，这些反馈来自于过程或通过测试新的想法和技术而得到的。本级包含了第四级的所有特征



CMM的该进是CMMI(Capability Maturity Model Integration)

